爱迪生曾说,我从一次次失败中,最终走向了成功,他历经上万次实验的摸索与失利,才最终发明了电灯。
但他从来没有把这些尝试定义为毫无意义的失败,而是精准验证了,成千上万种行不通的方法,为最终的成功铺好了道路。
媒体小铺的创始人安妮塔·罗迪克去年刚刚离世,他一生成就斐然,深刻改变了整个商业行业的格局,长年投身各类公益慈
善事业,
而这份伟大成就的背后,同样是无数次失败的沉淀与打磨。
哈佛商学院有一位知名的教授,也是西米学系的硕士研究生。
我读本科的时候,他正在撰写自己的学位论文,我们师从同一位导师,理查德·哈克曼,他长期深耕医院相关领域的研究,
一直想要探索如何减少甚至消除医院的医疗失误。
他之所以执着于这项研究,是因为医疗事故每年会造成数百万乃至数十亿美元的经济损耗,更重要的是,无数生命会因此逝
去,这是无法估量的损失。
上节课,我们学习了修整的意义,懂得要适时放下工作,放松身心,善待自己。
今天,我想邀请大家参与一项有着悠久历史,极具传统意义的修整活动,也就是犹太安息日。
哈佛的霍华德·希尔与赫瓦特老师诚挚邀请大家前往麦克中心参加犹太安息日大餐。
欢迎大家来到麦克中心的露天平台,和身边的朋友一同享用免费晚餐。
届时,台尔本·沙哈尔教授也会到场发言。
活动中心傍晚6点半开放,7点正式开始用餐。
想要参加的同学,请尽快在Shiva1000网站上报名回复,本次活动面向所有人开放,欢迎大家积极参与。
另外,我代为通知女子累球队的消息,他们原本亲自要来现场通知大家,但目前正在参加一场延期的比赛。
本周六和周日,学校还有男子棒球队,女子累球队的赛事,欢迎大家前去现场为队员们加油助威。
还有一则赛事通知,5月21号,周一早上9点15分,将会举行决赛,希望大家能够到场观看。
不知道大家有没有发现,每年只要我准备讲授完美主义这节课,总会出现一些小意外。
我记得第一年,我把电脑忘在了家里。
第二年,教室的投影仪突然故障,而这一年,我又忘记携带电源线,只能祈祷现有的电量能够支撑完整节课。
如果电量中途耗尽,他悠然坐在椅子上,双脚搭在桌面,已然身居高位,成为了行业的掌舵人。
抬眼望去,中央公园的美景尽收眼底。
毫不夸张地说,他此刻真的站在了世界之间,就在这时,门外忽然传来一阵敲门声,让他心头一惊。
平日里访客前来,都会有秘书提前通报,不会有人直接敲门打扰,毕竟他早已是身居高位的人。
他起身开门,门外站着的是董事会主席,两人简单寒暄过后,董事会主席开口说道,
今年公司的盈利成绩十分亮眼,创下了绝佳记录,您做得非常出色,所有人都为您骄傲,感恩您的付出,但是,您已经72
岁了,是时候退休了。
这就是逐利者的人生常态,这只是最典型的人生缩影,我只是提炼了其中最具代表性的人生阶段。
当然,这并非绝对的非黑即白,但总体而言,逐利者的人生,永远只盯着从起点A抵达终点B,达成目标后,短暂放松半个
月,一个月,转瞬之间,曾经的终点B,又会变成新的起点A。
人生就这样无限循环,如同不停攀爬,永不停歇的老鼠,永远奔波,从未停歇,所以大家一定要此刻就问问自己,不必拖延
,无需等待。
我到底想要什么样的人生?我刚刚举的是商界的例子,其实这个道理适配于所有领域,无论你立志成为医生,为能否考入顶
尖名校而焦虑。
无论你渴望拥有最好的公寓,最优的实习机会,最高的职场职位,无论你深耕学术,投身律所,或是就职于非盈利机构。
所有人都在重复着这位先生的人生轨迹,各行各业皆是如此,所以我们要时刻反问自己,我们真正想要的究竟是怎样的生活
。
大家一定要记住,追求卓越的人,从来不会放弃自己的雄心与抱负,但他们绝不会舍弃奋斗的整个过程。
接下来我们就会讲到,追求卓越的人,不仅珍视最终的结果,坚守远大的志向,往往还能收获更高的人生成就,他们不会只
贪图片刻的轻松,更会着眼长久的内心满足。
人生固然有起起落落,但他们能够安然享受旅途的每一天。
珍惜大学时光的每一段经历,珍惜和朋友畅快聚餐的美好瞬间,珍惜品读名家著作的静谧时光,珍惜课堂上的趣味心知,课
语的丰富活动,他们会用心珍视每一段过程,而不是将这些经历仅仅当作通往成功的必经铺垫,草草敷衍,一带而过。
你可以心怀对成功的热切渴望,但更要活在当下,立足此刻,我从未见过完美无缺的人,我也始终坚信,完美的人根本不存
在。
既然世间本无完人,那么失败对每个人而言都是无可避免的常态。
被失败困住的完美主义者眼中只有缺憾与失误,而追求卓越的人总能在前行的每一步里看见成长与收获,
哪怕身处失败,也能发掘机遇,汲取力量。
完美主义者,常常陷入极致的内耗与拖延。
凡事都要极致圆满,读书要自自精读,事事要做到极致,考试要力争满分。
他们秉持着非全即无的极端心态,要么交出毫无瑕疵的答卷,要么干脆放弃不做,要么拿到最优成绩,要么全盘否定自己。
当然,这种心态并非全然错误,有些场景下,极致的严谨与完美是必要的。
比如医生做手术,我们绝不能接受手术只完成八成,必须做到万无一失,特定领域,完美主义不可或缺。
但在人生大部分日常场景中,过度追求完美毫无意义,甚至会深深伤害我们的身心与生活。
完美主义会带来全方位的生活混乱,最典型的就是饮食失调,心态失衡。
我给大家分享一段自己的亲身经历。
我当年打职业必求时,必须严格管控饮食,保持健康的作息与食谱,这也让我遭遇了人生中一大心态考验。
我的母亲厨艺精湛,尤其擅长做蛋糕,味道无比诱人,于是我的童年常常面临这样的煎熬时刻。
高强度的必求训练结束后,我饥肠碌碌,回到家打开冰箱,总能看到一大块诱人的蛋糕,分量足足有四分之一个,香气扑鼻
,我也深知它的味道无比美味。
但我正在备战巡回赛,严格的饮食规则让我坚决不能吃。
我只能强忍食欲,关上冰箱门,可短短三分钟后,我就会忍不住再次走到冰箱前,确认蛋糕还在不在。
认识我弟弟的同学应该明白缘由。
他身形高大,和我一样偏爱母亲做的蛋糕,我生怕他提前把蛋糕拿走。
十分钟后,我会再次前去检查,只要弟弟短暂离开我的视线,我就会担心他偷吃蛋糕,
反复确认,五分钟后,我又会忍不住翻看,往往就在我反复纠结犹豫不决的短短两分钟里,蛋糕就已经被吃完了。
这就是完美主义者的典型思维,非全即无,要么一口不碰,要么全部吃完,
他们永远不会适度取舍,不会允许自己只吃一小块。
要么极致自律,要么彻底放松,要么身材完美,体态标准,要么干脆摆烂超重。
这种非黑即白的思维,有着极强的破坏力,会从方方面面伤害我们的身心状态,
反观健康的心态,是允许自己适度放松,偶尔增重几磅又如何?
我们是鲜活的人,不是冰冷的机器,不是一成不变的芭比娃娃,也不是刻板的人偶模型。
完美主义最伤人的地方,就是不断消耗我们的自尊。
心理学家布兰登曾深入研究自尊的内核,未来三周我们会详细讲解他的理论,
自尊的第一核心基石是自我接纳,而完美主义者最欠缺的就是自我接纳。
与此同时,世间本无完人,失败是人生常态,完美主义者却始终抗拒失败,
长期陷入自我否定,一个长期视自己为失败者的人,根本无法拥有高自尊。
除此之外,完美主义者极度畏惧失误,抗拒尝试,久而久之,愈发怯懦,不敢行动,
最终陷入恶性循环,自尊水平持续走低。
大家还记得自我知觉理论吗?
健康的自我成长从来不是笔直向上的直线,而是螺旋上升,曲折前行的过程。
完美主义不仅摧毁自信,更会严重伤害人际关系。
回望过往,我也深受其害。
常常因为完美主义,在人际交往中犯下诸多错误,首先,是极强的自卫心态。
一旦我们陷入完美主义,就无法坦然接纳批评,理性处理争议,时刻处于自我防御的状态。
带着这样的心态,我们根本无法与人建立真诚、亲密的深度关系。
其次,完美主义者会用苛求自己的标准,去苛求身边的所有人。
我们期待自己的人生一帆风顺,毫无缺憾,也会默认要求伴侣、孩子、朋友全部完美无缺。
可所有人都明白,世间本无完美的人,初见之时,相处初期,我们会觉得对方万般美好,无可挑剔。
可随着相处见深,我们会慢慢发现对方的缺点与不足。
这时完美主义者就会心生落差,觉得对方不再完美,不再是自己最初期待的模样。
如果我们始终抱着对完美人偶、完美伴侣的虚幻期待,去要求活生生的人,注定只会收获无尽的失望与内耗。
带着对完美伴侣的过高期待,我们注定会一次次失望,陷入情绪的沮丧。
我们会不自觉地否定自己的伴侣久而久之,深深消耗彼此的感情,破坏亲密关系。
一段真正成长,长久稳固的亲密关系,从来不是零矛盾,零分歧,零争吵的完美状态。
一段健康的关系,必然充斥着大量的积极体验,同时也会包容分歧,接纳失望,允许争吵与磨合。
正是这些不完美的磨合与经历,才能让两个人的羁绊在岁月沉淀中愈发坚韧,愈发牢固。
而其中的关键在于平衡,在于你们的关系里积极体验与消极体验的比例。
真正健康的感情,不是杜绝所有矛盾与争吵,那样的关系看似完美,实则充满压抑与克制,脆弱且不堪一击。
完美主义会源源不断地催生焦虑与压力。
完美主义者的内心,永远充斥着对失败的恐惧,而不是对成长的期待与兴奋,这就是彼得圣吉提出的创造性张力。
很多人会疑惑,我们从小信奉一分耕耘,一分收获,深知努力才会成功,那我们为什么不能做完美主义者呢?
很多人不愿放弃完美主义的极端模式,是因为误以为这是最高效、最快速、最稳妥的成功路径,但事实恰恰相反。
从长远的人生维度来看,懂得追求卓越,接纳不完美的人往往能取得更高、更持久的成就。
大量的研究数据都印证了这一点,也解释了其中的核心原因,真正的成长从来都是少无畏内耗,多有效收获。
首先,我们用人生的终极货币——幸福来衡量二者的差距。
追求卓越的人,整体幸福感远远高于被完美主义束缚的人。
这不仅仅体现在情绪与心态上,在现实的硬成果中,差距同样显著,无论是职场事业、体育竞技,还是人际交往、
生活经营,追求卓越的人,最终的成功率和获得感都会更高。
背后的原因有很多。
第一,追求卓越的人,拥有可持续的成长能力。
我借用环保领域的可持续发展理念来解释。
可持续发展,不是回归原始的生活模式,而是拥抱现代生活,享受时代进步,同时不过度消耗,透支资深与环境,让成长稳
步延续,生生不息。
这个道理,完全适用于个人成长。
完美主义者的成长,毫无可持续性可言。
他们不允许自己出错,不允许过程偏离,不允许中途休整。
他们要求自己像冰冷的机器一样,永远精准,永远紧绷,永远临天差。
而追求卓越的人,能够接纳过程的波动,允许短暂的停顿,坦然接受适时的修整。
这种松弛且有度的成长模式,才是长久且可持续的,就拿我自身举例。
曾经的我秉持完美主义,训练模式非全即无。
要么彻底不练,要么对标世界冠军高强度透支训练,
一旦身体受伤,状态下滑,我的壁球生涯就会彻底崩塌,没有任何缓冲和调整的空间。
除此之外,追求卓越的人,拥有更稳定、更持久的内在驱动力。
发自内心的热爱与追求,不会轻易消退,能支撑我们长期稳定的付出,持续精进。
这份内生动力,能推着我们不断突破自我,收获成就,赢得嘉奖,实现阶层与能力的稳步跃升。
丘吉尔曾说,完美主义,最让人陷入停滞与瘫痪。
当我们满心恐惧,畏惧失败时,就会本能地拖延,逃避,不敢行动。
对失败的失能性恐惧,是拖延最核心的根源。
因为在我们的潜意识里,只要不行动,就不会犯错,就不会经历失败。
与之相反,追求卓越的人,拥有更高,更稳定的自尊体系。
正如心理学家纳萨尼尔·布兰登的研究所示,
自我认知最终会塑造人生结局,你的信念终将成为自我实现的预言。
当你相信自己,接纳自己,拥有跌倒在爬起的底气与经历,你就拥有了持续成功的能力。
成功,从来没有捷径,也没有侥幸。
大家可以了解一下幸运的底层逻辑。
英国怀斯曼教授做过大量优质研究,发现我们眼中看似神秘的好运,其实都有科学依据。
想要收获更多好运,最简单的方法就是主动尝试微小地改变,体验全新的事物。
哪怕只是下课去食堂的路上,换一条和往常不一样的路线。
这些微不足道的,偏离固有轨迹的小改变,会让我们看见全新的风景,遇见全新的机遇,收获意想不到的幸运。
而完美主义者,永远固守单一的路径,拒绝偏差,拒绝改变,拒绝即兴发挥。
这份一成不变的执念,恰恰让他们错失了无数机缘,变得越来越不幸运,再说到创造力。
西蒙顿的研究表明,历史上所有极具创造力,成就斐然的科学家与艺术家,一生都在经历无数次失败。
他们无一例外,都摒弃了完美主义,选择追求卓越。
他们心怀远大志向,深知成长的唯一路径,就是不断试错,不断重来。
一位知名创作者曾说,完美主义是创造力最大的敌人。
关于如何克服完美主义,有一位作家的理念极具指导意义,他提出的八十二十法则,也就是帕雷托法则,彻底改变了我在哈
佛的学习模式与生活状态。
一百多年前,意大利经济学家帕雷托提出了这条经典法则,最初它被用来形容社会现象百分之二十的人掌握着社会百分之八
十的财富。
后来这条法则被广泛应用于商业领域,企业百分之二十的核心客户能创造百分之八十的营收,如今它更是时间管理自我成长
的核心准则。
也就是说,我们百分之二十的核心精力,就足以完成百分之八十的核心工作。
读懂并践行这个法则,彻底改变了我对待学业的心态,我不再苛求自己读完所有资料,吃透每一个知识点。
我不在交论文前,反复纠结每一个细节,核对每一个标点,强迫自己做到绝对完美,毫无纰漏。
我开始遵从愉悦原则,价值原则,把精力聚焦在真正重要,真正热爱,真正有价值的事情上。
我本科时期最喜欢的一门课是文学与艺术学院的英雄。
这门课难度不高,无需耗费太多精力,也能拿到不错的成绩。
但我曾为这门课的期末论文足足投入了50个小时,因为选题是我真正热爱,真正关注的内容。
哪怕最终没有拿到最优的成绩,我依旧全力以赴,因为整个钻研的过程让我收获了无尽的乐趣与成长。
而对于其他普通课程,我只会投入刚好足够达标,完成目标的精力,不再内耗,不再苛求完美。
我彻底摒弃了要么满分,要么摆烂,要么全力以赴,要么彻底放弃的极端思维。
还有一门我格外喜欢的课程,是塔卡尔教授讲授的神话故事。
在这门轻松有趣的课程里,我同样投入了大量时间与心血,完成了一篇以自尊为核心主题的专题论文,收获了极大的成长。
所以请大家时常反问自己,什么才是真正重要的?
抛开非全即无的极端思维,你真正在意的成长,热爱与收获,到底是什么?
践行八十二十法则之后,我的成绩仅仅仅出现了极其微弱的下滑,几乎可以忽略不计。
但我将20%的核心精力聚焦在核心事务上,高效完成了80%的学业任务。
剩下的大量时间,我可以专注热爱的必求训练,享受运动的快乐。
我有充足的时间与人交往,深耕人际关系,我可以悠闲地坐在法学院,享受一场从下午五点开始,长达两个半小时的晚餐,
慢下来感受生活。
正是这样取舍有度,松弛平衡的状态,让我在学业,生活,热爱与人际中,收获了全方位的成功与幸福。
说到80-20法则,还有另一个很实用的应用,我们每个人一天当中,经历状态都是起伏变化的。
一天之内,我们往往是在20%的时间里,完成80%的工作,这取决于你是早起型的人,还是熬夜型的人。
有一部分人,早上六七点钟起床,立刻就可以投入工作。
我就是这样,早起对我来说毫不费力,我可以直接坐到电脑前工作,或是起床照顾孩子,一大早就高效做事,完全没有问题
。
但是一到晚上九点,十点钟,我的状态就会变得很差,还有一些人恰恰相反,他们可以熬夜到凌晨两点三点,甚至四点,深
夜才是他们干尽最足的时候。
这和我们内在的生理节律息息相关,几乎没有人的生理周期刚好是24小时,大多数人都处在23到25小时之间。
生理周期23小时的人,到了晚上就很容易疲惫,但是早上能够精神饱满地醒来,而周期25小时的人,早上就会想要多睡
一会儿。
也正是考虑到这一点,我才把这门课安排在11点半,我知道时间不算早,也感谢大家能够前来听课。
我读大学的时候,身边大部分同学都是晚睡的类型。
我的室友常常从晚上10点开始学习,一直学到12点,甚至凌晨两点,深夜是他效率最高的时段。
可我不一样,一到晚上我就浑身疲惫,根本没有办法集中注意力。
当我了解到个人高校时段这个概念之后,我就调整了自己的作息。
室友开始学习的时候,我就上床睡觉。
等到室友还在熟睡的时候,我早早起床,利用清晨的时间把工作全部完成,之后再去上11点的课程。
仅仅清晨的这三个小时,我完成的工作量更多,效率更高,创造力也更强,远远胜过熬夜硬撑。
刚刚讲到的这两点,实实在在改变了我在哈佛的学习生活。
用更短的时间收获更多成果,这是追求卓越的处事方式,而不是完美主义。
相信大家都听过心流这个概念,齐克森特米哈伊对心流做过很多研究,心流就是我们感受最好,表现最佳的状态。
也就是我们常说的一分耕耘,一分收获,那我们什么时候能够进入心流呢?
焦虑的时候,我们体会不到心流,就像被完美主义困住的人那样。
感觉枯燥无聊的时候,同样也体会不到,只有我们内心乐观、愉悦、满怀期待的时候,才能够进入心流。
追求卓越的人,更容易沉浸在心流体验当中,而那些时时刻刻害怕失败,被失败的念头困扰,不断去设想失败后果的人,则
很难拥有这样的感受。
接下来,我们来聊聊完美主义的根源,就像我上节课所说,当我们看懂它是如何形成的,我们才更有力量去克服它。
造成完美主义,第一个也是最重要的因素,就是社会环境的影响。
完美主义并不是与生俱来的天性,大家看过录像里的小孩子就会明白,孩子天生比我们更懂得享受学习的过程。
他们不惧怕失败,一次次跌倒,又一次次塌起来,是后天的社会影响,让我们慢慢滋生了对失败的恐惧。
说的更具体一点,有一种思维模式,几乎从我们出生开始,就不断烙印,不断加深在我们心里,那就是结果才是最重要的。
当我们拿到一个好结果的时候,比如学会走路,把一件事做得很好,大一期末拿到了优异的成绩,我们才会得到夸奖,久而
久之,我们就把这种思维内化,发自内心地认同了这套标准。
在往后的生活里,这样的模式一直在重复上演,我们什么时候会拿到奖金,不会是4月3号,大多是12月31号,年末或
者圣诞节之前。
大家今年做得很不错,以此作为嘉奖,我们什么时候会得到分数,得到他人的肯定与鼓励,是考试结束,完成某件事情之后
,而不是在努力奋斗的过程当中。
换句话说,整个奋斗的旅途,很少得到奖励,于是我们便会觉得过程无关紧要,它仅仅只是通往终点的手段而已。
很少有老师、家长、机构或是学校会去肯定过程,肯定过程当中的快乐。
当然,愿意接纳失败,肯定失败的就更少了,可失败本就是成长路上无可避免的一部分。
所以我们就认定失败是不好的,要尽可能走那条笔直顺畅的道路,我们把这套模式内化于心,也为此付出了代价。
这就是我们成长所处的社会环境,想要改变它并不容易,我自己也有孩子,对此深有体会。
很多时候,我也会不自觉地对孩子说,谢丽儿学会走路了,真棒,你学会走路了。
夸奖的依旧是最终的结果,而不是她付出的全部努力。
之后我们会讲到,我们应当去肯定努力,甚至接纳失败,去看见完整的过程。
这也和准许为人的理念紧密相连,接纳人性本身的局限,而不是用理想化的眼光割裂地看待生活。
如果做不到准许为人,一味地要求事实完美,压力就会如影随形。
媒体之中是这样,职场之中是这样,教育体系之中也是这样,这种现象无处不在,而我们所有人都在为此承受代价。
接下来我给大家举几个例子,在这之前先说一句,从事学术研究,收入并不算高,踏入学术界的人大多不是为了钱财,我也
不例外。
所以我也会做一些别的事情来增加收入,我的眼镜遮住了我的腹肌,那么照片上这样的身材,现实当中真的存在吗?
这间教室里,有谁天生就是这个样子?我也不期待大家回答我。
照片有一部分是真实的,但是经过了大量修图处理,现实里确实有少数人拥有这样的体态。
可是我们翻开杂志,看到的全都是近乎无暇完美的形象,就像芭比和肯仁偶一样,我之前在谷歌图片上翻找过相关素材。
这些被称作当代审美的范本,就和现在的时尚杂志如出一辙,标题写着性爱女神的秘密,甚至不是普通人的秘密,标准被抬
得极高。
看看这些我们给自己定下的目标,我要如何才能变成这个样子?
文章里写着如何快速蜕变,要多快就能有多快,还有永远不长痘痘,我今年已经37岁,依旧会长痘痘,他们究竟是怎么做
到的?
这些全部都是脱离现实的范等,1997年,我当时居住在新加坡,我希望邀请自尊研究领域的领军人物纳萨尼尔·布兰登
,还有深耕自我成长研究的他的妻子德福斯·布兰登前往新加坡开展活动,我原本想通过我任职的公司来筹办,但是那个方
案需要筹集的资金数额很大。
我的一位好朋友帕特里当时在媒体小铺工作,他告诉我这个想法非常好,媒体小铺的创始人安妮塔也一直十分关注女性自尊
议题。
那为什么不邀请德福斯与纳萨尼尔和媒体小铺一起,在新加坡联合举办一场关于女性自尊的活动呢?
我觉得这个提议非常棒。
之后我和安妮塔·罗迪克见了面,我们一同赞助了这次活动,活动办得十分成功,场地只有七百个座位,来了一千多位参与
者,我们不得不在场外架设等离子大屏幕。
这场活动激励了许许多多的人,还在新加坡掀起了一场关注女性自尊的小规模运动。
布兰登后来还写了一本书,名字叫做《女性的自尊》,正是被研讨会上听到的种种故事深深触动。
说到安妮塔·罗迪克和《女性自尊》,她在1997年策划过一个项目,可能在座大部分同学年纪比较小,不太了解。
当时媒体小铺所有的门店都摆放着一个,一款名叫卢比的洋娃娃,就是用来替代巴比娃娃的。
当时这场活动有这样一句标语,地球上有30亿女性,长相都和超级模特不一样。
在我们的家园,文化与生理的多样性,才是这个世界本来的模样。
这次活动非常成功,也有着十分重要的意义。
因为在我们当下的文化环境当中,到处都是非全即无的思维范本,这些图片是搜集资料时一同找到的,并不是我特意拼凑在
一起的。
要么暴影暴时,要么彻底结识,非此即彼。
我们从影视作品当中又会接收到什么样的标准呢?
谁能够达到《壮志凌云》里面描绘的爱情模样,汤姆·克鲁斯和凯丽·麦吉利斯演绎的那种完美爱情。
可这就是我们接触到的范本,等到之后讲到亲密关系的时候,我们还会再聊到这一点。
又有谁?能够拥有《爱你九州伴》里面那样的九州伴呢?更不要说一辈子了,影片当中的激情是完全脱离现实的标准。
还有很多自主类书籍,比如说《思考致富》,仿佛只要思考就能够获得财富,这本书卖出了几百万册。
还有另外一本书,我得承认自己并没有读过,或许内容本身很不错,书名叫做《小步迈向幸福》,现在我们又一次变得急于
求成,
只盯着最终的目标,忽略了付出的努力,过程人格,以及改变本身所需要经历的一切。
还有其他造就完美主义的因素,这是大家已经读过的一项研究,让我再喝一杯。
你喝一杯,然后我舔你的舌头怎么样?听起来很诱人,但是不行,过来吧,小羊们什么时候才能不叫啊?
不管是想要应对上瘾问题,还是生活当中其他的困扰,或是完美主义,又或是想要做出任何改变,
第一步,就是拥有觉察的意识。
第二步,还有五分钟课程就要结束了,盯着时钟的同学请注意,那个钟快了五分钟,还有四分钟就结束,我们要专注于对努
力的嘉奖。
德威克的研究向我们证明,当我们把目光放在努力本身,我们就能够改变那些根深蒂固的思维模式,哪怕这种模式已经伴随
我们很多年。
所以,无论是对待自己,还是对待他人,我们应当关注整个过程,时常肯定自己,甚至去嘉奖自己的失败,嘉奖每一次勇敢
的尝试。
正如卡罗尔德威克的实验所展现的,仅仅在短短几个小时之内,告诉人们心智是可以拓展的,告诉大家神经可塑性,人的大
脑并非定型不变,我们依旧可以做出改变。
我认为,他也是积极幸福学的奠基人之一,他在恐惧症领域做了大量的研究,从他的研究当中,我们可以了解到,恐惧症永
远不会彻底消失,它始终会是我们的一部分,只是可以变得更容易被掌控,却不会完全根除,而极端的完美主义本身也是一
种恐惧,所以关键就是接纳他。
我身上总会带有完美主义的倾向,不过这没有关系,我曾经是极度的完美主义者,如今我更加靠近追求卓越的状态,这是持
续一生,不断向前推进的过程,所以重点就是,接受它会一直存在于我们生活当中这个事实,然后再问自己,好的,那我该
怎么做?
换句话说,就是付诸实际行动。
举个例子,我们该如何应对,主动把自己放到需要接受反馈的处境当中,当我察觉到自己身上的完美主义和防卫心态,我会
刻意打破旧有习惯,主动寻求批评。
我会主动问别人,给我一些反馈吧,当我收到负面评价,事情偏离我预想的那条直线时,我会克制住自己想要反击的冲动。
大家都知道,对于完美主义者而言,最好的防守就是进攻,慢慢地,我习惯了这样,防卫心态减轻了不少,也因此建立起更
深层次的亲密关系。
我也会主动去尝试那些有可能遭到否定的新领域,最后,我用一个小故事来收尾,她的名字叫布里塔尼,是一名展示女郎。
我们在大学入学的第一周相识,我对她一见钟情,几乎整整第一周,我们都待在一起。
那一周的周末,为了克服我自身的完美主义,我鼓起勇气约她,但是被她拒绝了。
这件事让我意外,也让我难过,但她确实拒绝了我。
到了大学二年级,我们再次相遇,我又一次约她,再一次被拒绝。
等到第三年年末,我已经在和其他人交往,布里塔尼这件事,也就暂时画上了句号。
她常常这样撩动自己的头发,我明白,她其实对我很有好感,于是我再一次邀约,结果依旧是被拒绝。
所以,我现在才还站在这里,和在座的各位相见。
这就是非常重要的一课,学会失败,或是从失败当中学习。
我们下周见。